..רבי נחמן מברסלב
^
"עיקר הדיבור הוא הנפש." ~ ליקוטי מוהר"ן נ"א
!!
"לפי גדלות הדעת כן נתרבה השלום." ~ לקוטי מוהרן
!!
"השכל הוא אור גדול."
!!
"היכן אני בעולם?" ~ מעשה מאבדת בת מלך.
!!
"יש מפורסמים שעיקר הפרסום שלהם נעשה על ידי מחלוקת."
!!
"מחמת חכמתו לא היה לו עם מי לדבר, ולא היה מוצא אכסניה כרצונו, והיה לו ייסורים הרבה." ~ ספורי מעשיות
!!
"אי אפשר שלא יחלקו עלי מאחר שאני הולך בדרך חדש שעדיין לא הלך אדם בו מעולם, אעפ"י שהוא דרך ישן מאוד אעפ"כ הוא חדש לגמרי" ~ (שבחי מוהר"ן, עניין המחלוקת א, שם, יז טור א)
!!
"אין ייאוש בעולם כלל." ~ ליקוטי מוהר"ן תנינא עח
!!
"אם אתה מאמין שיכולים לקלקל, תאמין שיכולים לתקן." ~ ליקוטי מוהר"ן תנינא קיב
!!
"אני יכול עכשיו לומר כל חכמי ישראל דומין עלי כקליפת השום. רק שאין לי החוץ" ~ (בניגוד לבן עזאי שאמר "כל חכמי ישראל דומין עלי כקליפת השום חוץ מן הקרח הזה") [בכורות נח א]) ~ חיי מוהר"ן רצ
!!
"האש שלי תוקד עד שיבוא משיח." ~ חיי מוהר"ן שו
!!
"אָמַר אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁלּא יַחְלְקוּ עָלַי,מֵאַחַר שֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ חָדָשׁ שֶׁעֲדַיִן לא הָלַךְ אָדָם בּוֹ מֵעוֹלָם וְכוּ'[וגם הבעל שם טוב לא, ושום בריאה, לא מזמן קבלת. התורה].אַף עַל פִּי שֶׁהוּא דֶּרֶךְ יָשָׁן מְאד,אַף עַל פִּי כֵן הוּא חָדָשׁ לְגַמְרֵי" ~ חיי מוהר"ן שצב
!!
"יש שלושה סוגי חסידים: אחד שרוצה שיריים, אחד שרוצה לשמוע תורה, אחד שבלב שלהם בוער הרבי באהבה." ~ חיי מוהר"ן
!!
"אני נהר שמטהר מכל הכתמים." ~ חיי מוהר"ן שלב
!!
"אמר שלעתיד יהי' כל העולם אנשי ברסלב. ובל"א [ובלשון אשכנז] אמר בזה"ל לעתיד לבא וועט דיא גאנצע וועלט זיין ברסלביר חסידים." ~ חיי מוהר"ן שלט
!!
"אמר העולם לא טעמו אותי כלום עדיין. אלו היו שומעים רק תורה אחת שאני אומר עם הניגון והריקוד שלה היו כולם בטלים בביטול גמור." ~ חיי מוהר"ן שמ
!!
"איש הישראלי צריך תמיד להשתכל בשכל של כל דבר." ~ ליקוטי מוהר"ן קמא א
!!
"אחר כך לקחה מטפחת מעל ראשה וכתבה עליו בדמעות שלה והניחה אצלו וישבה במרכבתה ונסעה משם." ~ מעשה 'אבדת בת מלך'
!!
"רק שלא תישן ולא תשתה יין כי העיקר הוא השינה." ~ ספורי מעשיות
!!
"והמראה אדום והריח של יין." ~ ספורי מעשיות
!!
"ניצחתי ואנצח." ~ (שיר ידידות שבתחילת חיי מוהר"ן ח"ב)
!!
"הראית שזה מעיין וראוי שיהיה בו מים והמראה אדמומית והריח של יין? והלך וטעם מהמעין ונפל וישן מיד עד שבעים שנה." ~ מעשה 'אבדת בת מלך'
!!
"והיה רואה אילן ועליו גדלים תפוחים נאים מאוד, והיה מתאווה לעיניו מאוד. ועמד ואכל משם ותכף שאכל התפוח, נפל וחטפו שינה והיה ישן זמן מרובה מאוד."
!!
"כשהחכמה בקיומה ובשלמותה אזי יכול להכניע כל הצרים הרודפים אחר ישראל" לקוטי מוהר"ן
!!
"עיקר האדם הוא הדעת ומי שאין בו דעת אינו מן היישוב" לקוטי מוהר"ן תנינא
!!
"אצל העולם אמונה הוא דבר קטן ואצלי אמונה הוא דבר גדול מאוד." ~ שיחות הר"ן ל"ג
!!
"את זה תקבלו מאתי שלא להניח עצמו להעולם להטעות. שלא יטעה אותו העולם." ~ שיחות הר"ן נ"א
!!
"בעניין המחשבות הוא פלא גדול וגדולת הבורא יתברך שמו. איך המחשבות מונחים במוח חבילות הרבה מאוד אלו על אלו. וכשאדם צריך לאיזה דבר ונזכר בו, אזי מושך ומוציא אותו הדבר שהיה מונח במחשבה ונזכר בו והדבר פלא..." ~ שיחות הר"ן כ"ה
!!
"דע שיכולין לצעוק בקול דממה דקה בצעקה גדולה מאוד ולא ישמע שום אדם כלל רק הצעקה היא בקול דממה דקה וזה יוכל כל אדם..." ~ שיחות הר"ן ט"ז
!!
"אני אילן נאה ונפלא מאוד עם ענפים נפלאים מאוד ולמטה אני מונח בארץ ממש." ~ חיי מוהר"ן רמה
!!
"אני יכול ללמוד, אני יכול להראות ללמדן הגדול שבגדולים שעדיין אינו יכול ללמוד כלל ואינו יודע כלל, וכן להיפך אני יכול להראות להקטנים שקרובים לה' יתברך ולתורה." ~ שיחות מוהר"ן מ"ו
!!
"הכל אומרים שיש עולם הזה ועולם הבא. והנה בעולם הבא אנו מאמינים שישנו, אפשר שיש עולם הזה באיזה עולם, כי כאן נראה שהוא הגיהינום."
!!
"היצר הרע דומה כמו מי שהולך ורץ בין בני אדם, וידו סגורה ואין אדם יודע מה בתוכה. והוא מרמה בני אדם ושואל לכל אחד מה אני אוחז, ולכל אחד נדמה כאילו הוא אוחז מה שהוא מתאווה. ועל כן הכל רצים אחריו, כי כל אחד סובר שיש בידו מה שהוא חפץ. ואחר כך הוא פותח את ידו ואין בה כלום. כמו כן ממש היצר הרע שהוא מרמה כל העולם והכל רצים אחריו ומרמה לכל אחד ואחד עד שנדמה לכל אחד שיש בידו מה שהוא חפץ כל אחד לפי שטותו ותאוותו, ואחר כך בסוף הוא פותח את ידו ואין בה כלום כי אין מי שימלא תאוותו אצלו." ~ שיחות הר"ן ו'
!!
"יכול להיות שימות אחד בן שמונים שנה ואף על פי כן מת בקיצור ימים לגמריה, כלומר מאחר שלא היטיב את מעשיו, בוודאי כל שנותיו הבל. אין צריכים לחיות אפילו מעט רק שיהיה יפה ונאה." ~ חיי מוהר"ן תקעו
!!
"התורה שלי גדולה מאוד והיא כולה רוח הקודש ויכולין לידע ממנה עתידות." ~ שיחות הר"ן קצ"ו
!!
"טוב יותר להיות פתי יאמין לכל דבר, דהיינו להאמין אפילו בשטותים ושקרים כדי להאמין גם באמת מלהיות חכם ולכפור בכל חס וחלילה..." ~ שיחות הר"ן ק"ג
!!
"טוב להאדם להרגיל את עצמו שיוכל להחיות את עצמו עם איזה ניגון, כי ניגון הוא דבר גדול וגבוה מאוד." ~ שיחות הר"ן רע"ג
!!
"כמו שאתם רואים אותי רצוני לומר שבוודאי אתם מחזיקים אותי לצדיק גמור, אף על פי כן לא הייתה העברה משלכת אותי כלל, רק הייתי אחר העברה איש כשר כמו קודם, רק אחר כך הייתי עושה תשובה." ~ חיי מוהר"ן תנג
!!
"העולם אומרים שסיפורי מעשיות מסוגל לשינה ואני אמרתי שעל ידי סיפורי מעשיות מעוררים בני אדם משנתם." ~ חיי מוהר"ן כה
!!
"עוד יהיה זמן שמי שיהיה איש כשר פשוט, יהיה חידוש גדול כמו הבעל שם טוב." ~ חיי מוהר"ן תנד
!!
"לעולם אל יהא אדם זקן. לא צדיק זקן ולא חסיד זקן. הזקנה מידה מגונה היא, חייב אדם להתחדש תמיד, מתחיל וחוזר ומתחיל."
!!
"מי שיש לו אמונה חייו חיים והוא מבלה ימי חייו בטוב תמיד. כי כשהולך לו כראוי בוודאי טוב לו. ואפילו כשאינו כך גם כן טוב. כי הוא בטוח שאף על פי כן ה' יתברך ירחם עליו להבא וייטיב אחריתו, כי מאחר שהכל מאיתו יתברך ודאי שהכל לטובה. אבל מי שאין לא אמונה חס וחלילה חייו אינם חיים כלל כי תכף כשעובר עליו איזה רעה אין לו שום חיות כי אין לו במה לנחם עצמו כלל מאחר שאין לו אמונה כלל ואין לו חיות וכו'." ~ שיחות הר"ן נ"ג
!!
"עיקר הניסיון של כל אדם בעולם הזה הוא בתאווה הזאת של ניאוף..." ~ שיחות הר"ן קט"ו
!!
"ועל לימוד הפוסקים הזהיר מאוד מאוד ביותר מכל הלימודים. וראוי ללמוד כל הארבעה שולחן ערוך כולם מראשם עד סופם כסדר." ~ שיחות הר"ן כ"ט
!!
"כי עיקר האדם הוא השכל, ועל כן במקום שחושב בשכל, שם כל האדם." ~ ליקוטי מוהר"ן א', כ"א
!!
"נכון אתם אנשים כשרים, אך לא לזאת הייתה כוונתי. רציתי שתהיו כחיות הנוהמות בלילה לילות שלמים."
!!
"יש מנהיגים אשר לא די שאינם יכולים להנהיג את עצמם, קל וחומר שאינם יכולים להנהיג את זולתם והם נוטלים גדולה לעצמם להנהיג את העולם!"
!!
"ידוע שלימוד הזוהר מסוגל מאוד מאוד. ודע שעל ידי לימוד הזוהר נעשה חשק לכל מיני לימודים של התורה הקדושה." ~ שיחות הר"ן ק"ח
!!
"כשזוכין לדעת השלם אזי יכולין לעשות ולעבוד את ה' יתברך ברבע שעה מה שאדם אחר צריך לעבוד ולהתייגע על זה שבעים שנה." ~ שיחות הר"ן קע"ד
!!
"יש עניין שנתהפך הכל לטובה..."
!!
"כל מקום שאני הולך, אני הולך לארץ ישראל."
!!
"אפילה היא אפילה. הסכנה היא שתשכנע את עצמך שהיא אור."
!!
"מצווה גדולה להיות בשמחה תמיד ולהתגבר להרחיק העצבות והמרה שחורה בכל כוחו, כי כל החולאת הבאין על האדם כולם באים רק מקלקול השמחה."
!!
"ודע, שהאדם צריך לעבור על גשר צר מאד מאד, והכלל והעיקר שלא יתפחד כלל." ~ ליקוטי מוהר"ן תנינא מח
!!
"הנה, מי ששומע נגינה ממנגן רשע, קשה לו לעבודת הבורא, וכששומע ממנגן כשר והגון, אזי טוב לו..." ~ ליקוטי מוהר"ן א', תורה ג'
!!
"כי צריך כל אדם לומר: כל העולם לא נברא אלא בשבילי נמצא כשהעולם נברא בשבילי, צריך אני לראות ולעיין בכל עת בתיקון העולם ולמלא חסרון העולם ולהתפלל בעבורם." ~ ליקוטי מוהר"ן א', תורה ה'
!!
"כל הצרות והייסורים והגלות אינו אלא לפי ערך חסרון הדעת, וכשנשלם הדעת אזי נשלם כל החסרונות." ~ ליקוטי מוהר"ן א', תורה כ"א
!!
"חיים נצחיים הם רק לה' יתברך כי הוא חי לנצח, ומי שנכלל בשורשו דהיינו בו יתברך, הוא גם כן חי לנצח..." ~ ליקוטי מוהר"ן א', תורה כ"א
!!
"ואפלו בההסתרה שבתוך הסתרה, בודאי גם שם נמצא השם יתברך" ליקוטי מוהר"ן א', תורה נ"ו.
!!
"על ידי ריקודין והמחאת כף אל כף נעשה המתקת הדינים." ~ ליקוטי מוהר"ן א', י'
!!
"אסור לאדם לייאש את עצמו." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"דע כי צריך לדון את כל אדם לכף זכות." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"קל יותר להשיא עצה לאחר מאשר לך עצמך." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"העולם הנו תערובת של טוב רע." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"אינך בהכרח חופשי להיות אחר כך מה שהנך עכשיו." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"לעתים נמצא האדם במצב המכונה הסתרה בתוך הסתרה, כלומר שנסתר מן האדם כי דבר נסתר ממנו." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"הדיבור הוא הדרך היקרה לגלות את פנימיותך, מחשבותיך, רגשותיך ורצונותיך." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"הוידוי הוא השער שדרכו יוצאות עברותיו של האדם מתוכו אל החוץ." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"האור מגיע לאחר החושך, הגשם לאחר השרב, הגילוי מתאפשר בזכות ההיעדר." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"הדאגה והלחץ הם העונש שאנו חווים כאשר אנו מאבדים את הגמישות לזוז ולהשתנות כרצונו של הבורא." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"צריך להכריח עצמו בכוח גדול להיות בשמחה תמיד ולשמח את עצמו בכל אשר יוכל." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"אדם יכול וצריך להתחיל בכל פעם מחדש, גם לאחר שכבר התחיל." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"רוצה לעזור לחברך? התרכז בטוב שבו. הרע המפריע לו יתפוגג ויעלם." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"תובנות והארות ללא עשייה מאבדות אט אט את כוח החיים שבהן, נשחקות ומתבלות." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"התרגל לעצור ולשאול את עצמך מי אתה ולאן אתה הולך." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"הלב אמנם חשוב, אך אין לו עיניים, לכן יש לצרפו להחלטה אך לא ללכת אחריו." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"כאשר אתה חושב שהכול אמור להיות טוב ואתה רואה הרבה רע, חשוב שהכול אמור להיות רע וראה את הטוב." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"קצב נשימה עמוק ומתון הוא הפתח אל ההתבוננות." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"רוצה לתת? המתן עד שירצו לקבל. אל תמזוג לכוס מלאה, אל תזרע בקרקע שאינה מצמיחה." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"מעט מן האור דוחה הרבה מן החושך. הדלק נר קטן בכל חדר חשוך שאליו אתה מגיע." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"רוצה להתחיל דבר חדש? עומדת בפניך דלת סגורה ובלתי נראית! המפתח הוא נתינה משלך לאחר." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"כאשר אתה זוכה להגיע אל התלהבות השמחה, השלך לתוכה את כל דאגותיך וצרותיך." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"להתגבר אין פירושו תמיד לעשות יותר. לעתים להתגבר פירושו להצליח לעשות פחות." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"כשאם שאתה לא פותח את דלתך לכל הדופק עליה כך אין אתה חייב להעמיק בכל הרהור מזדמן ולהופכו למחשבה." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"התגברות על קושי העומד לפניך כעת היא מקור הכוח לעמוד בקושי אשר יגיע לאחריו." - מיוחס לרבי נחמן מברסלב
!!
"רבי נחמן היה אחד ההוגים והמשוררים המבורכים, שעם כל קריאה בספריהם - ולא חשוב כלל כמה פעמים קראת ושבת וקראת - אתה מוצא משהו חדש.[...]אין אתה שוכח דמויות כר' נחמן מברסלב. בכל דור ודור מגלים אותם מחדש." ~ חתן פרס נובל לספרות יצחק בשביס-זינגר
^
..הבעל שם טוב
^
"מקום שהמחשבה של אדם מגעת - שם הוא כולו." ~ כתר שם טוב
!!
"עצבות נועלת שערי שמיים, תפילה פותחת שערים נעולים, והשמחה בכוחה לשבר חומות."
!!
"האדם נעשה בדמות דיוקן של יוצר בראשית. אם מקיים 'פתוח תפתח', אזי נפתח מקור עליון לשפיע למטה.״
!!
"האדם יכול להשיג מה שהשיגו כל התנאים והאמוראים, אולם הגאווה מעכבת ואינה מניחה להשיג.״
!!
״כאשר גוף האדם חולה גם הנשמה נחלשת ואינו יכול להתפלל כראוי, אף שהוא נקי מעבירות. ולכן צריך האדם לשמור על בריאות גופו מאוד.״
!!
רגיל היה לומר - את הפסוק: 'בנים אתם לה` אלוקיכם' - ופירש: מי שהאבא חביב עליו, גם הבנים חביבים עליו.״
!!
״כל דבר ודבר וכל מראה אשר האדם רואה או שומע הוא הוראה להנהגה בעבודת ה', וזהו עניין העבודה להבין ולהשכיל מכל דבר דרך עבודת ה` בשב ואל תעשה או בקום ועשה.״
!!
״אדם העובד תמיד את הקב"ה בכל רגע, אין לו פנאי להתגאות ולשאר מידות רעות.״
!!
״העוסק בשבחי צדיקים, כאילו עוסק במעשה מרכבה.״
!!
״צריך האדם לעשות מעשיו בהסתר, שלבני אדם יהיה נראה שהוא אינו מתנהג בחסידות. רק קודם שיבוא אל המדרגה הגדולה צריך לעשות מעשיו בגלוי, שאם לא יעשה בגלוי ירצה בפנימיות להיות חסיד, ואפשר שיהיה נמשך אחר העולם ומתוך עשייה לשמה יבוא חלילה לעשייה שלא לשמה.״
!!
״אין אדם רואה לחברו שיעשה עבירה אלא אם כן יש בו אותה עבירה עצמה או מקצתה. כשם שהמסתכל במראה יודע חסרונו, כך הרואה חסרון זולתו. וזה שלימדו - אדם רואה נגעי אחרים חוץ מנגעי עצמו.״
!!
"רבנו הבעש"ט ציוה לתלמידיו: רצונכם להגיע לבחינת 'נשמת אדם תלמדנו'. עליכם לקיים שלשה דברים: א) אמירת פרקי תהלים מתוך תמימות הלב; ב) עשות טובה לחבר מתוך טרחה בגוף ולא רק בממון; ג) אהבת ישראל במסירות נפש." [1]
!!
"בעת תפלתך ולימודך וכל דיבור ודיבור ומוצא שפתיך תכוין לייחד שם, כי בכל אות ואות יש עולמות ונשמות ואלהות, ועולים ומתקשרים ומתייחדים זה עם זה." ~ מתוך הספר:כתר שם טוב ,א
!!
"ושאלתי את פי משיח(בשעת עלית נשמה), אימת אתי (יבוא) מר, והשיב לי, בזאת תדע, בעת שיתפרסם למודך ויתגלה בעולם ויפוצו מעיינותיך חוצה מה שלמדתי אותך והשגת, ויוכלו גם המה לעשות יחודים ועליות כמוך, ואז יכלו כל הקליפות ויהיה עת רצון וישועה." ~ מתוך הספר:כתר שם טוב ,א
!!
תיכף כשסרתם מאת ה', מיד ועבדתם אלהים אחרים. [מובא במאור עינים פ' שמות]
!!
הצדיק הגמור שאין רע בקרבו, אין רואה שום רע על שום אדם. [מובא במאור עינים פ' חקת]
!!
באיזה מדריגה שיהיה, משם תמצא את ה' אלוקיך ויוכל להתדבק בה'. [מובא במאור עינים, ליקוטים]
!!
עיקר האדם הוא המחשבה, ובמקום מחשבתו שם הוא כולו. [מובא בישמח לב, מסכת ברכות]